---
sort: 1
---

# 架构

```danger
在实际工作中，选择稳定版时，尽量避免使用最新的版本，选择比已出来的最新版晚6～10个月的版本比较好。

工作开发和运维的统一原则为降低耦合度
化繁为简是优秀的运维工程师必须掌握的重要技术思想

经常查看各种服务运行日志是一个很好的习惯，也是成长为高手的必经之路

代码复用要考虑是否给问题排查带来不便
```

日100万PV的架构如何设计？对于这样的问题，下面简单为大家解答思路：

* 首先应尽量考虑把网站数据放到CDN中缓存,独立的静态服务器最适合使用CDN (如：img)
* 要加速的业务数据应该存在独立的域名
* 业务内容图片、附件、JS、CSS等静态元素，这样的静态网站域名才可以使用CDN。
* 剩下的访问量规模需要的架构才是我们需要设计考虑的。

## 架构演进

* 【原则1】架构演进是为了促进**业务发展**
* 【原则2】新技术要带来典型的价值才考虑演进 —— 投入、产出
* 【原则3】微服务拆分粒度——能不分就不分，除非有非常必要的理由
* 软件开发没有银弹——《人月神话》

|  | 单体架构 | 分布式架构<br>垂直架构 | SOA架构<br>面向服务的架构 | 微服务架构 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 特点 | 一个项目 集中部署<br>模块间 本地调用 | 按业务垂直拆分<br>系统与系统之间的存在数据冗余(如：客户管理)<br>系统之间的接口多为实现数据同步 | 基于分布式架构，它将不同业务功能按服务进行拆分<br>并通过这些服务之间定义良好 的接口和协议联系起来。<br>将重复公用的功能抽取为组件 | 对服务层进行细粒度的拆分<br>所拆分的 每个服务只完成某个特定的业务功能<br>【单一职责】服务层按业务拆分为一个一个的微服务<br>微服务之间采用RESTful、RPC等轻量级协议传输。<br>有利于前后端分离 |
| 优点 | 前期开发成本低<br>开发效率高<br>运维成本小<br>容易测试 | 子系统功能简单<br>前期开发成本低<br>每个子系统可按需伸缩<br>每个子系统可采用不同技术 | 将重复的功能抽取为服务，提高开发效率<br>提高系统的可重用性、可维护性 | 有利于资源重复利用，提高开发效率<br>服务独立、灵活、按需伸缩<br>适用于互联网时代，产品迭代周期更短 |
| 缺点 | 对大项目不易开发、扩展、维护<br>牵一发而动全身<br>无法按需伸缩 | 子系统之间存在数据冗余、功能冗余，耦合性高<br>按需伸缩粒度不够 | 系统与服务的界限模糊<br>会导致抽取的服务的粒度过大，系统与服务之间耦合性高 | 开发的复杂性增加，因为一个业务流程需要多个微服务通过网络交互来完成<br>微服务过多，服务治理成本高，不利于系统维护 |
| 适用场景 | 小项目首选 | 中型应用<br>单体遇到瓶颈 | 中型应用<br>分布式架构 臃肿 | 大型应用 |
| 容量 | 十万 |  |  | 百万 |

> 千万级可考虑多机房，亿级可以考虑用户分区
>
> 考虑用户增长速度，最迟在用户量达到下一级别的60%时就应该考虑演进

### 如何说服老板进行演进

* 成熟技术——先谈降成本，再提提升技术水平、团队动力，不要本末倒置！
* 全新技术——竞争对手是否引入新技术，谈客户体验
* 政策变化——谈大环境、政治意义，如：国产化

## 动静分离

### 静态请求 缓存，CDN

### 动态请求

削峰填谷

负载均衡

中小企业互联网公司网站在并发访问和总访问量不是很大的情况下，建议首选Nginx负载均衡，
理由是Nginx负载均衡配置简单、使用方便、安全稳定、社区活跃，使用的人逐渐增多，成为流行趋势，
另外一个实现负载均衡的类似产品为Haproxy（支持L4和L7负载，同样优秀，但社区不如Nginx活跃）。


如果要考虑Nginx负载均衡的高可用功能，建议首选Keepalived软件，
理由是安装和配置简单，使用方便，安全稳定，
与Keepalived服务类似的高可用软件还有Heartbeat（使用比较复杂，不建议初学者使用）。

如果门户或大型网站的流量巨大，还可在负载均衡器前再加LVS等处理4层请求的负载均衡器，Nginx负载均衡器只负责处理7层HTTP应用层请求的调度，4层的处理效率比7层的效率要高10倍以上，如果流量再大，可以再加上OSPF调度或DNS调度以承受更大的并发访问。


## 架构选型

* 快速响应——熟悉什么就用什么
* 拿来主义——尽量用现成的方案，如：云服务、开源方案
* 降低成本——上云降低运维和机房成本，机器审核降低人员成本
* 提升效率——大数据平台提升分析效率，容器提升运维效率，微服务提升开发效率
* 提升质量——推荐系统提升用户转化率，中台提升多业务开发效率，容器弹性支持业务峰值

## 安全与监控

跳板机可以使用Shell或者Python开发，也可以使用商业版例如齐治堡垒机等产品。

## 故障排查
经常查看服务运行日志是个很好的习惯，也是高手的习惯
### MySQL
如发现3306端口没起来，请tail-100/application/mysql/data/机器名.err查看日志信息，看是否有报错信息，然后根据相关错误提示进行调试。

### I/O 多路复用模型

| Linux | Freebsd | Solaris | Windows |
| ---- | ---- |---- |---- |
| epoll | kqueue | /dev/poll | icop |


# 2.项目管理

## git规则

## 迭代节奏

## 开发流程

### 开发时间评估

* 需求调研、确认
* 技术方案(SQL现行，能用sql刷数的不写代码
> 理清依赖关系，拆分上线步骤

> 建表、初始化、刷历史数据

> 写SQL确认功能可行性
* 接口拆分
* 编码+单元测试
* 【测试】接口测试、页面测试
* 验收测试数据准备
* 文档编辑
* 联调、bug回归
* 线上环境准备(数据库更新,ES重建索引)
* 代码审核(自己review、互审)

# 3.代码质量

## 代码规范

## Controller && Console

## Service

* 数据读写逻辑分离
* 多表操作走事务，事务保持简单
* 多次读考虑使用合并读取(再使用Collect获取数据) 或 缓存(临时缓存、Redis缓存)
* 多次写考虑使用批量更新
* 记录日志

## Repository

## Model

## Export

## Event && Listener


## 基类、统一接口


## TDD-测试驱动开发


## CodeReview-交叉评审


## 数据格式

```danger
自增ID【包括user_id】不用于业务, 每个表除了自增ID之外需要有业务相关的唯一值

租户ID + 雪花ID/UNIQUE值(如userName、手机号等) 唯一索引
```

* 方法定义时明确数据格式
* 除统计类数据，常量数据 返回 单值类型外
* 其他数据返回格式默认使用数组格式，方便扩展
* 接口返回 data 内部必须是数组格式
* 方法的返回值 避免使用map, 返回多列更方便在调用处组装需要的各种map


## 刷数据

```danger
铁律：【刷数据之前先备份整个表】
```

<hr />




## 数据库主从

```tip
主从导致受理前端请求的服务器是随机的，导出文件必须实时生成，不能提前存储

异步处理的导入数据，可以拆分成父子表存储数据，下载导出结果时读数据库实时生成文件
```

## 锁

* 普通数据变更加乐观锁
* 核心数据变更加分布式锁

## 单据状态变更
* redis锁提前拦截处理中的单个数据
* MySQL乐观锁确保操作不被干扰，避免多个人同时操作一个单据(单个操作、批量操作)
* 预留中间过程(10 20 30作为主流程节点，11 21 22 33这些作为可选中间过程)

## 唯一索引
* 某个业务有多个表，应有一个与业务无关的字段作为唯一索引
> 兼容业务1:1可能变更为1:N的场景，减少改动
```angular2html
举例：rules、detail、log,
当V1需求 rules里的 business_A是唯一的，将business_A+tenant_id作为联合唯一索引 获取detail、log数据都没有问题
当V2需求 rules里的 business_A + 场景 才唯一，V1逻辑里基于 business_A 获取聚合数据的逻辑要重新设计
```